# OSI 7 Layer 개요

- 네트워크 통신에서 레이어 간 독립성을 보장하는 계층들을 의미한다.
- 예를 들어 와이파이나 셀룰러 (4G/5G) 등을 이용할 때에 우리는 동일하게 인터넷이나 카톡 등을 사용 가능한데 와이파이와 셀룰러는 물리 계층이 다르지만 상위 계층엔 해당 기능을 사용하는 데에 영향을 미치지 않는다.따라서 레이어에 대해 독립적으로 개발 가능하며 독립성을 유지할 수 있다.
- OSI 7계층은 가장 전통적인 솔루션이며 여러 네트워크 관련 기술과 연관되어 있고 해당 레이어 기반으로 설계되는 파생 모델이 많음(전기차 충전 통신 기반 표준도 OSI 7계층 기반으로 설계됨. 분야가 다른 통신 표준도 동일할것임)
- **C++98 Web Server** 에서는 L4부터 관여한다. 그 이하 계층은 OS 커널 및 드라이버가 담당한다.

# L1 (PHY Layer)

- 물리적인 통신 수단 그 자체를 의미한다.
- 전파나 전기적 신호, 빛 (wifi, 4G, 광케이블 등)의 매체를 통한 신호 전달.os
- 통신 매체에 대한 물리적인 규약 (전기신호일시 통신 전압레벨, 전파신호일시 대역폭 등, 케이블의 물리적인 형태 등)을 정의.
- 내부 데이터가 무엇을 담고 있는지, 목적지가 어딘지에는 관심이 없으며 신호 자체에 대해 손실을 줄이고 멀리 전송하는것에 대해 중점을 둠 (신호 인코딩/디코딩, 비트 동기)
- 해당 레이어에서 다른 네트워크 노드들과 물리적인 연결이 이루어짐. (Network Topology - bus, ring, star, tree 등)

# L2 (Data Link Layer)

- 노드와 노드 간 통신 규약 계층 (Data Link Layer)
- Sender/Receiver 관계가 아니라 노드와 노드 간 관계임
- 내부 데이터의 흐름 통제와 충돌 감소, 오류 정정에 관여함
- L2 Throughput - 실질적으로 처리할 수 있는 용량?
- LLC(Logical Link Layer), MAC(Medium/Media Access Control) 가 존재함
- 해당 레이어는 2개의 서브레이어로 나누어질 수 있으며 MAC이 하위, LLC가 상위 레이어이다.
- 데이터 링크 계층이 제공하는 서비스는 크게 세가지로 나눌 수 있다.
    - 프레이밍 (캡슐화 - 상위 레이어의 패킷을 프레임 포맷으로) 및 노드간 식별 (MAC 주소)
    - 흐름제어 (플로우 컨트롤 및 충돌 감지)
    - 에러제어

# L3 (Network Layer)

- 해당 계층의 데이터는 보통 패킷이라 부름
- 해당 계층에서 서로 다른 네트워크 간 어느 경로로 패킷을 보낼지 결정한다.
- 가는 경로를 지정하며 출발지, 도착지가 존재
- IP, DHCP, ICMP 등 프로토콜이 이 계층에 속한다.

# L4 (Transfer Layer)

- 해당 계층에서는 네트워크를 통해 데이터를 송/수신 하는 것에 대해 관심이 있음
- 보통 해당 계층에서 포트 번호를 통해 각 통신 프로세스를 구분한다. (PC에서 카톡을 하며 유튜브를 보는 행동은 서로 다른 서버와 통신을 하는 것이지만 서로 간섭이 없다고 볼 수 있다.)
- TCP/UDP가 이 계층에 속한다.

# L5 (Session Layer)

- 세션 레이어 (TCP 세션 등을 생성하고 유지하는 것에 대한 것)
- Authentication, Authorization가 여기에 속하고 TLS도 여기에 속한다.

# L6

- 표현 계층 (파일 형식 등)

# L7

- Applicaton Layer
- FTP, SMTP, HTTP 등